Art. 47 
 
 
Agenzia Nazionale per l'attrazione degli investimenti e  lo  sviluppo
                    d'impresa S.p.A. - Invitalia 
 
  1. Al fine di assicurare il pieno  ed  efficace  svolgimento  della
missione societaria ed il conseguimento degli  obiettivi  di  cui  al
piano industriale e  alla  normativa  vigente,  Invitalia  S.p.A.  e'
autorizzata  ad  iscrivere  esclusivamente  nelle  proprie  scritture
contabili patrimoniali  gli  eventuali  decrementi  conseguenti  alle
operazioni immobiliari di razionalizzazione e  dismissione  poste  in
essere, anche attraverso societa' di nuova costituzione o a controllo
pubblico anche  indiretto.  Alle  operazioni  di  riorganizzazione  e
trasferimento si applicano le disposizioni di cui all'art.  1,  comma
461, ultimo periodo della legge 27 dicembre 2006, n. 296.