Capo II
Regime di sostegno pubblico per l'ordinato svolgimento delle procedure di liquidazione coatta amministrativa di banche di ridotte dimensioni

 
                              Art. 168 
 
 
                       Ambito di applicazione 
 
  1. Il presente Capo si applica alle banche, diverse dalle banche di
credito cooperativo, con attivita' totali di valore pari o  inferiore
a  5  miliardi   di   euro,   sottoposte,   a   liquidazione   coatta
amministrativa ai sensi dell'articolo 80 del decreto  legislativo  1°
settembre 1993, n. 385 (di seguito, il "Testo unico  bancario")  dopo
l'entrata in vigore del presente decreto. 
 
