Art. 134. 
Modifiche alla disciplina dell’ imposta sul valore delle attività finanziarie detenute all’estero per i soggetti diversi dalle persone fisiche

1. All’articolo 19, comma 20, del decreto-legge 6 dicembre 2011, n. 201, convertito, con modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214, sono apportate le seguenti modifiche:
a) al secondo periodo, dopo le parole: «dall’articolo 13, comma 2 -bis ,», le parole: «lettera a) », sono sostituite dalle parole: «lettere a) e b) »;
b) dopo il secondo periodo è aggiunto il seguente: 
«Per i soggetti diversi dalle persone fisiche l’imposta è dovuta nella misura massima di euro 14.000.».