Art. 156 
 
 
Accelerazione delle procedure di riparto del  cinque  per  mille  per
                    l'esercizio finanziario 2019 
 
  1. Al fine di anticipare al 2020 le procedure per l'erogazione  del
contributo del cinque per mille  relativo  all'esercizio  finanziario
2019, nella ripartizione delle risorse allo  stesso  destinate  sulla
base  delle  scelte  dei  contribuenti  non  si  tiene  conto   delle
dichiarazioni dei redditi presentate ai sensi dell'articolo 2,  commi
7, 8 e del  regolamento  di  cui  al  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 22 luglio 1998, n. 322; gli elenchi degli enti  ammessi  e
di  quelli  esclusi  dal   beneficio   sono   pubblicati   sul   sito
istituzionale dell'Agenzia delle entrate entro il 31 luglio 2020 e il
contributo e' erogato dalle amministrazioni competenti  entro  il  31
ottobre 2020. 