Titolo III
Misure in favore dei lavoratori
Capo I
Modifiche al decreto-legge 17 marzo 2020 n. 18, convertito con modificazioni dalla legge 24 aprile 2020, n. 27

 
                               Art. 66 
 
 
Modifiche all'articolo 16 in materia  di  dispositivi  di  protezione
                             individuale 
 
  1. All'articolo  16,  del  decreto-legge  17  marzo  2020,  n.  18,
convertito, con modificazioni, dalla legge 24  aprile  2020,  n.  27,
sono apportate le seguenti modificazioni: 
  a) al comma 1 le parole "per i lavoratori"  sono  sostituite  dalle
seguenti: "per tutti i lavoratori e i volontari, sanitari e non"; 
  b) al  comma  1,  e'  aggiunto  infine  il  seguente  periodo:  "Le
previsioni di cui al presente comma si applicano anche ai  lavoratori
addetti ai servizi domestici e familiari.". 