Art. 89 
 
 
         Norme in materia di fondi sociali e servizi sociali 
 
  1. Ai fini  della  rendicontazione  da  parte  di  regioni,  ambiti
territoriali e comuni al  Ministero  del  lavoro  e  delle  politiche
sociali dell'utilizzo  delle  risorse  del  Fondo  nazionale  per  le
politiche sociali di cui all'articolo 59, comma 44,  della  legge  27
dicembre 1997, n. 449, del Fondo nazionale per le non autosufficienze
di cui all'articolo 1, comma 1264, della legge 27 dicembre  2006,  n.
296, del Fondo per l'assistenza alle persone con disabilita' prive di
sostegno familiare di cui all'articolo 3, comma  1,  della  legge  22
giugno  2016,  n.  112,  del  Fondo  nazionale   per   l'infanzia   e
l'adolescenza di cui all'articolo 1 della legge 28  agosto  1997,  n.
285, la rendicontazione del 75% della  quota  relativa  alla  seconda
annualita' precedente e' condizione sufficiente alla erogazione della
quota annuale di spettanza, ferma restando la verifica da parte dello
stesso Ministero del lavoro e delle politiche sociali della  coerenza
degli utilizzi  con  le  norme  e  gli  atti  di  programmazione.  Le
eventuali somme  relative  alla  seconda  annualita'  precedente  non
rendicontate devono  comunque  essere  esposte  entro  la  successiva
erogazione. 
  2. Ai fini delle rendicontazioni di cui al comma 1, con riferimento
alle spese sostenute nell'anno 2020, le amministrazioni  destinatarie
dei fondi possono includere, per le prestazioni sociali erogate sotto
forma di servizi  effettivamente  erogati,  specifiche  spese  legate
all'emergenza COVID-19, anche finalizzate alla  riorganizzazione  dei
servizi,  all'approvvigionamento  di  dispositivi  di  protezione   e
all'adattamento degli spazi.