Art. 257 
 
 
(Semplificazione e svolgimento in modalita' decentrata  e  telematica
delle procedure concorsuali relative al  personale  della  Corte  dei
                               conti) 
 
  1. A decorrere dalla data di entrata in vigore del presente decreto
e fino  al  31  dicembre  2020  i  principi  e  i  criteri  direttivi
concernenti lo  svolgimento  delle  prove  concorsuali  in  modalita'
decentrata e attraverso l'utilizzo di tecnologia digitale si  possono
applicare anche alle  procedure  concorsuali  in  corso  relative  al
personale della Corte dei  conti,  indette  anche  congiuntamente  ad
altre Amministrazioni. Il Presidente della Corte medesima  determina,
con proprio decreto, le modalita'  tecniche  per  l'applicazione  del
presente articolo. 