Art. 234 
 
 
Misure per il sistema  informativo  per  il  supporto  all'istruzione
                             scolastica 
 
  1. Al fine di realizzare un sistema informativo  integrato  per  il
supporto alle decisioni nel settore dell'istruzione  scolastica,  per
la raccolta, la sistematizzazione e l'analisi  multidimensionale  dei
relativi dati, per la previsione di lungo periodo della spesa per  il
personale scolastico, nonche' per il supporto alla gestione giuridica
ed economica del predetto personale anche  attraverso  le  tecnologie
dell'intelligenza artificiale e  per  la  didattica  a  distanza,  e'
autorizzata la spesa di 10 milioni  di  euro  per  l'anno  2020.  Gli
interventi  di   cui   al   periodo   precedente   riguardano   anche
l'organizzazione e  il  funzionamento  delle  strutture  ministeriali
centrali  e  periferiche.  Il  Ministero  dell'istruzione  affida  la
realizzazione  del  sistema  informativo   alla   societa'   di   cui
all'articolo 83, comma 15, del decreto-legge 25 giugno 2008, n.  112,
convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133. 
  2. Ai maggiori oneri derivanti dal comma 1  si  provvede  a  valere
sulle risorse del Programma operativo  nazionale  «Per  la  scuola  -
competenze e ambienti per l'apprendimento», riferito  al  periodo  di
programmazione 2014/2020 a titolarita' del Ministero dell'istruzione,
di cui alla decisione della Commissione europea C(2014) 9952  del  17
dicembre  2014,  in  coerenza  con  quanto  previsto   dalla   stessa
programmazione. 