Capo V
Misure in materia di giustizia

 
                              Art. 219 
 
 
Misure urgenti per il ripristino della funzionalita' delle  strutture
dell'amministrazione della giustizia e per l'incremento delle risorse
per il lavoro  straordinario  del  personale  del  Corpo  di  polizia
penitenziaria,   dei   dirigenti    della    carriera    dirigenziale
penitenziaria  nonche'  dei  direttori  degli  istituti  penali   per
                              minorenni 
 
  1. In considerazione del  livello  di  esposizione  al  rischio  di
contagio  da  COVID-19  connesso   allo   svolgimento   dei   compiti
istituzionali improrogabili ed  urgenti  degli  uffici  giudiziari  e
delle articolazioni centrali del Ministero della  giustizia,  nonche'
della necessita' di garantire condizioni di sicurezza per la  ripresa
delle attivita' nella fase successiva  all'emergenza  epidemiologica,
al  fine  di  consentire  la  sanificazione  e   la   disinfestazione
straordinaria degli  uffici,  degli  ambienti  e  dei  mezzi  in  uso
all'amministrazione giudiziaria, per l'acquisto di materiale igienico
sanitario  e  dispositivi  di  protezione  individuale,  nonche'  per
l'acquisto di apparecchiature informatiche e delle  relative  licenze
di uso, e' autorizzata la spesa complessiva di  euro  31.727.516  per
l'anno 2020. 
  2. In considerazione del  livello  di  esposizione  al  rischio  di
contagio  da  COVID-19  connesso   allo   svolgimento   dei   compiti
istituzionali da svolgere in  presenza  o  da  remoto  da  parte  del
personale  degli  istituti   e   dei   servizi   dell'amministrazione
penitenziaria  e  della  giustizia  minorile  e  di  comunita',   per
l'acquisto di apparecchiature informatiche e delle  relative  licenze
di uso, e' autorizzata la spesa complessiva  di  euro  4.612.454  per
l'anno 2020. 
  3.  All'articolo  74  del  decreto-legge  17  marzo  2020,  n.  18,
convertito, con modificazioni dalla legge 24 aprile 2020, n.  27,  il
comma 7 e' sostituito dal seguente: 
  "7. Al fine di garantire il rispetto dell'ordine e della  sicurezza
in ambito  carcerario  e  far  fronte  alla  situazione  emergenziale
connessa alla diffusione del COVID-19, per lo  svolgimento  da  parte
del personale del Corpo di polizia penitenziaria, dei dirigenti della
carriera  dirigenziale  penitenziaria  nonche'  dei  direttori  degli
istituti penali per minorenni,  di  piu'  gravosi  compiti  derivanti
dalle misure  straordinarie  poste  in  essere  per  il  contenimento
epidemiologico, e' autorizzata la spesa complessiva di euro 9.879.625
di cui euro 7.094.500 per il pagamento, anche  in  deroga  ai  limiti
vigenti, delle prestazioni  di  lavoro  straordinario,  di  cui  euro
1.585.125 per gli altri oneri connessi all'impiego  temporaneo  fuori
sede del personale necessario, nonche' di cui euro 1.200.000  per  le
spese  di  sanificazione  e   disinfezione   degli   ambienti   nella
disponibilita'  del  medesimo  personale  nonche'  a   tutela   della
popolazione detenuta.". 
  4. Agli oneri derivanti dall'attuazione dei commi precedenti,  pari
ad  euro  40.000.000  per  l'anno  2020,   si   provvede   ai   sensi
dell'articolo 265.. 
 
